si usted ha leído en edición en versión española
algunos de sus poemas llevo a reconocer que es una
ignorancia que él era una ignorancia mía que es una
que los primeros poemas que pude leer fueron los
que leí en España hace muy poco tiempo traducido
por un sevillano Dice que primero era una
ignorancia. A mí me ha pasado muy poco tiempo.
Primero, lo
que dice es que era una ignorancia de él, porque no
se conocía. Pero ahora, por último, en español leí
algunas de sus palabras que se han traducido en...
José Antonio Moreno Jurado. Ah, José Antonio
Moreno Jurado. Sí, José Antonio Moreno Jurado. No
sé, no me importa. Pero fue publicado dos veces.
Una vez en Chile, antes de que se convierta en una
situación de violencia. El Instituto Santiago de
la Universidad de Chile hizo una oficina en el
Perú. Y hubo unas 15 personas que se convirtieron
en una institución. Y en México, el que era
presidente de la universidad,
Pero
primero de todo es natural que usted no haya leído
que usted no hubiese leído en el pasado, poesía mía
traducida al español, precisamente porque sólo
pocos poemas han sido traducidos a su lengua.
Ahora, fue en una oportunidad en la Universidad de
Santiago, en Chile, durante el régimen de
Aliente, cuando unos poemas fueron traducidos y
fueron publicados, editados en la revista
oficial de esta Universidad de Santiago. Ahora,
el ex embajador de México aquí en Atenas, ¿puesto
un empate? García Terés. García Terés. quien era
también poeta él mismo, había traducido algunos
de mis poemas. Y en este momento no se los puedo
mostrar precisamente porque están en varias
revistas, ¿eh? Desparramados. Bien. Dile que yo
le voy a decir una palabra y que yo le ruego que él
espontáneamente, así como habla, me diga todo lo
que esa palabra le sugiere a él. ¿Eso es? Esa
palabra es Argentina. A mi me gusta la magia. en
este momento estoy hablando como un poeta en este
momento estoy hablando como un poeta la palabra
argentina ejerce una magia sobre mí puede
ser porque está conectada esta palabra con la
plata y ahora
la terminación tina argentina suena como el
nombre de una mujer
y bueno
no conozco gran cosa autores escritores No puedo
decir que conozco a muchos escritores o autores de
su país. Yo tenía en el pasado una amiga que se casó
con un alemán. Y se casó
con un alemán.
Y ella se casó con un alemán que trabaja ahora en
Buenos Aires, probablemente como profesor en
alguna escuela alemana.
y ella me hablaba muchas veces sobre su país porque
ella pasó aquí un verano y bueno, me ha mandado
varias cartas desde su país pero no puedo decir que
conozco gran cosa sobre su país. Dile que hay una
gran colonia griega y que se tocan sus primeras
aires y todo eso, ¿eh?
A ver, ¿cuántos estamos en Buenos Aires? Bueno, en
la Argentina como 250.000, ¿eh? Más o menos, sí.
Pero yo podía cosas prender gigantes el mes. Mi
mamá pareció megal y quería... Dile
por favor que cuando un poeta mira el reloj no lo
hace metafísicamente y que yo voy a terminar de
pronto. Dile que no lo hice a propósito. Dile, no,
yo sé que está cansado, si él tiene ya en su cabeza o
en su corazón cuál es el epitafio que le gustaría
que le pusieran alguna vez, ojalá que sea del siglo
XXI, dile, en su tumba en Lefkos. Díselo así. ¿Qué
queréis que os diga? Ahora es un poco macabro
esto. ¿Qué queréis que os diga como epitimbios,
una epigrafía epitimbia? Muchos años, desde
ahora, hasta el primer año de su vida en el lésbico.
El
comienzo de mi vida es aquí. En el signo de este, que
es viejo. ¿Le
gustaría? Que pusiera,
sí, sobre su tumba y esto es lo que finalmente le van
a poner unos versos de una de sus primeras poesías.
Escribió estos versos a la edad de más o menos 21
años, cuando empezaba su carrera. Y van como
sigue, bueno, más o menos en español, ¿eh?
Ahora, dígame. En este punto, en este punto, A este
punto, a este marco que lucha, siempre
cerca del mar, que lucha siempre cerca del mar.
juventud
sobre las rocas seno con seno contra el viento
pero esto en la segunda estrofa vuelve
a continuar así llevé mi vida hasta aquí Llevé
mi vida hasta aquí. Hasta aquí. A ver, ¿cuál es el
sustantivo de contar? Cuento. No, bueno, contar,
uno, dos, tres, ¿eh? Sí, sí. El cuento. Cuento
blanco, suma negra. Ah, cuenta, cuenta. Cuenta,
¿eh? Uno, dos, tres. Cuenta blanca, suma negra.
Cuenta blanca, suma negra. Ese es el epitafio.
Es la síntesis más perfecta del amor.
Yo le agradezco mucho que es una de las grandes, que
he visto grandes políticos, grandes militares,
grandes gobernantes, pero a mí siempre me
interesan los grandes artistas porque en el fondo
es lo que más quiero. Y que para mí hoy es uno de los
días grandes de mi vida haberlo conocido a él. Y
saber que es esto, no esos premios Nobel que se
suelen dar.
Sí, y yo, sin
querer hacer un complemento, quería decir que de
todas las entrevistas que me hicieron estos días,
la que más me interesó, y del tipo que entiende, Sí,
y ahora él sin querer hacerle un cumplido a usted,
le dice sinceramente que la más interesante de
todas las entrevistas que le han hecho estos
últimos días y conducida por una persona así que
verdaderamente entiende profundamente lo que yo
trato de expresar, ¿Será
posible, porque en las librerías no he conseguido
y yo me tengo que ir pronto, si no será posible
llevarme un libro del dedicado?
después vamos a hablar de esto bueno, yo cuando
tengo que hacer así inmediatamente a veces hago
unos errores después vamos a corregir ahora vamos
a hablar de los tres ahora los dos la máquina mira
sí, sí, sí ahora con la máquina mira es otra vez es
otra vez Ya has sacado fotografías. Cuando
me dan el libro, los ocultos.
Libro de Max Ernst, Wash, Los Pueblos, La
Atlántida, algunos de los libros. Dime, Yagal,
Maestro Yagal, dime algunos de los libros que
tiene, diciéndome los títulos que lees en griego.
Dímelo en castellano, Jung. Bueno, Esquilos y
Sofocles. No, no, que no sean griegos. Que no sean
griegos, claro, porque se entiende que... Bueno,
Souvenir. Sí, fotografía de David Hamilton. Sí.
The Sea People.
Mi nombre... Mi nombre es Esteban... No, no, no,
no, no, no. Mi nombre es... Esteban... Pekovic.
Gracias.
¿Esto es de México? ¿Quién?
Sí, alguien me lo ha traído,
no me acuerdo.
A ver...
Piensa como se dice en griego, pero bien, palabra
limpia
de mí. Palabra sea, palabra. Palabra, palabra.
Palabra, sí. Limpia de mí. Piensa algo bien, como
se dice en griego, a ver si hay algo...
Dile que yo le
voy a
mandar
uno de mis libros que se llama precisamente
Palabra limpia de mí. ¿Podemos
hacer una foto juntos? ¿Estás listo? Muy bien.
Dile tú
que
lo que hubiera necesitado es que le mandaran
laureles, ¿no es cierto? Porque seguramente...
A mí
me gusta mucho el laurel. Otra cosa, si alguien
sugiere la gloria, otra cosa. A mí me gusta. ¿Qué
dice? Que ni tengo mi cabeza aquí porque ni les
ofrecí nada. No, no se preocupe. La única
preocupación que tenemos nosotros es que el
fotógrafo ha tenido que trabajar limitado, no por
su casa, sino por la escasa luz que teníamos por la
hora. Si sería posible mañana temprano, porque el
avión sale a las 11, si sería posible mañana
tomarle alguna fotografía debajo, en la calle o
con ambiente común, Es realmente importante. Sí,
sí, sí, sí. Porque el fotógrafo... ¡Diez minutos!
Sí, obligatoriamente le hicieron fotos con... no
con luz física. Si es posible, mañana en la mañana
le hará algunas fotos en la calle, porque a las 11 se
irá el avión mañana en la mañana. ¿Cuántos
minutos? ¿Cuántos minutos? ¿Cuántos minutos?
Por ejemplo, 8 y 10 minutos. ¿Cuántos minutos?
¿Cuántos minutos? ¿Cuántos minutos? Si quieres,
le puede dar alguna de sus viejas fotografías. Ah,
sí, sí, sí. ¿Cómo no? ¡Bravo, bravo! ¡Eso es
importante! ¡Ah,
sí!
Esto es de la época del digno mestre. Ah, del digno
mestre. ¿Qué año? Cuando tenía 40 años. 40 años,
aquí. A los 40. Aquí está dentro de una iglesia de
una
isla. El va a ir a estos
bares.
Esto durante la guerra, en Albania, en Albania, en
Albania, en Albania, en Albania, en Albania, en
Albania, en Albania, Sí, simplemente a Esteban,
¿no? Esteban nomás. ¿Qué es lo que dice? ¿Qué es lo
que dice? ¿Qué es lo que dice? ¿Qué es lo que dice?
¿Qué es lo que dice? ¿Qué es lo que dice?
Lo escribiré aquí, porque aquí no puedo. ¿Quién
es? ¿Quién es? ¿Quién es? ¿Quién es?
¿Quién es? ¿Qué le dices? A Esteban con afecto.
Gracias. Muy bien. Con afecto. Con cariño.